.LW 65
.LM 10
1. Exegisti a me, Nouate, ut scriberem quemadmodum posset ira leniri,
nec inmerito mihi uideris hunc praecipue adfectum pertimuisse maxime
ex omnibus taetrum ac rabidum. Ceteris enim aliquid quieti placidique
inest, hic totus concitatus et in impetu est, doloris armorum,
sanguinis suppliciorum minime humana furens cupiditate, dum alteri
noceat sui neglegens, in ipsa inruens tela et ultionis secum ultorem
tracturae auidus.

2. Quidam itaque e sapientibus uiris iram dixerunt breuem insaniam;
aeque enim inpotens sui est, decoris oblita, necessitudinum immemor,
in quod coepit pertinax et intenta, rationi consiliisque praeclusa,
uanis agitata causis, ad dispectum aequi uerique inhabilis, ruinis
simillima quae super id quod oppressere franguntur. 3. Vt scias autem
non esse sanos quos ira possedit, ipsum illorum habitum intuere; nam 
ut furentium certa indicia sunt audax et minax uultus, tristis frons,
torua facies, citatus gradus, inquietae manus, color uersus, crebra et
uehementius acta suspiria, ita irascentium eadem signa sunt: 4.
flagrant ac micant oculi, multus ore toto rubor exaestuante ab imis
praecordiis sanguine, labra quatiuntur, dentes comprimuntur, horrent
ac surriguntur capilli, spiritus coactus ac stridens, articulorum se
ipsos torquentium sonus, gemitus mugitusque et parum explanatis
uocibus sermo praeruptus et conplosae saepius manus et pulsata humus
pedibus et totum concitum corpus magnasque irae minas agens, foeda
uisu et horrenda facies deprauantium se atque intumescentium â€” nescias
utrum magis detestabile uitium sit an deforme.

5. Cetera licet abscondere et in abdito alere: ira se profert et in
faciem exit, quantoque maior, hoc efferuescit manifestius. Non uides
ut omnium animalium, simul ad nocendum insurrexerunt, praecurrant
notae ac tota corpora solitum quietumque egrediantur habitum et
feritatem suam exasperent? 6. Spumant apris ora, dentes acuuntur
adtritu, taurorum cornua iactantur in uacuum et harena pulsu pedum
spargitur, leones fremunt, inflantur inritatis colla serpentibus,
rabidarum canum tristis aspectus est: nullum est animal tam horrendum
tam perniciosumque natura ut non appareat in illo, simul ira inuasit,
nouae feritatis accessio. 7. Nec ignoro ceteros quoque adfectus uix
occultari, libidinem metumque et audaciam dare sui signa et posse
praenosci; neque enim ulla uehementior intrat agitatio quae nihil
moueat in uultu. Quid ergo interest? quod alii adfectus apparent, hic
eminet.

II.

1. Iam uero si effectus eius damnaque intueri uelis, nulla pestis
humano generi pluris stetit. Videbis caedes ac uenena et reorum mutuas
sordes et urbium clades et totarum exitia gentium et principum sub
ciuili hasta capita uenalia et subiectas tectis faces nec intra moenia
coercitos ignes sed ingentia spatia regionum hostili flamma
relucentia. 2. Aspice nobilissimarum ciuitatum fundamenta uix
notabilia: has ira deiecit. Aspice solitudines per multa milia sine
habitatore desertas: has ira exhausit. Aspice tot memoriae proditos
duces mali exempla fati: alium ira in cubili suo confodit, alium intra
sacra mensae iura percussit, alium intra leges celebrisque spectaculum
fori lancinauit, alium filii parricidio dare sanguinem iussit, alium
seruili manu regalem aperire iugulum, alium in cruce membra
diffindere. 3. Et adhuc singulorum supplicia narro: quid si tibi
libuerit, relictis in quos ira uiritim exarsit, aspicere caesas gladio
contiones et plebem inmisso milite contrucidatam et in perniciem
promiscuam totos populos capitis damna

4.tamquam aut curam nostram deserentibus aut auctoritatem
contemnentibus. Quid? gladiatoribus quare populus irascitur, et tam
inique ut iniuriam putet quod non libenter pereunt? contemni se
iudicat et uultu gestu ardore ex spectatore in aduersarium uertitur.
5. Quidquid est tale, non est ira, sed quasi ira, sicut puerorum qui,
si ceciderunt, terram uerberari uolunt et saepe ne sciunt quidem cur
irascantur, sed tantum irascuntur, sine causa et sine iniuria, non
tamen sine aliqua iniuriae specie nec sine aliqua poenae cupiditate.
Deluduntur itaque imitatione plagarum et simulatis deprecantium
lacrimis placantur et falsa ultione falsus dolor tollitur.

III.

1. 'Irascimur' inquit 'saepe non illis qui laeserunt, sed iis qui
laesuri sunt; ut scias iram non ex iniuria nasci.' Verum est irasci
nos laesuris, sed ipsa cogitatione nos laedunt, et iniuriam qui
facturus est iam facit. 2. 'Vt scias' inquit 'non esse iram poenae
cupiditatem, infirmissimi saepe potentissimis irascuntur nec poenam
concupiscunt quam non sperant.' Primum diximus cupiditatem esse poenae
exigendae, non facultatem; concupiscunt autem homines et quae non
possunt. Deinde nemo tam humilis est qui poenam uel summi hominis
sperare non possit: ad nocendum <omnes> potentes sumus.

