.LW 80
.LM 10
I.

1. Exegisti a me, Nouate, ut scriberem quemadmodum posset ira leniri,
nec inmerito mihi uideris hunc praecipue adfectum pertimuisse maxime
ex omnibus taetrum ac rabidum. Ceteris enim aliquid quieti placidique
inest, hic totus concitatus et in impetu est, doloris armorum,
sanguinis suppliciorum minime humana furens cupiditate, dum alteri
noceat sui neglegens, in ipsa inruens tela et ultionis secum ultorem
tracturae auidus.

2. Quidam itaque e sapientibus uiris iram dixerunt breuem insaniam;
aeque enim inpotens sui est, decoris oblita, necessitudinum immemor,
in quod coepit pertinax et intenta, rationi consiliisque praeclusa,
uanis agitata causis, ad dispectum aequi uerique inhabilis, ruinis
simillima quae super id quod oppressere franguntur. 3. Vt scias autem
non esse sanos quos ira possedit, ipsum illorum habitum intuere; nam
ut furentium certa indicia sunt audax et minax uultus, tristis frons,
torua facies, citatus gradus, inquietae manus, color uersus, crebra et
uehementius acta suspiria, ita irascentium eadem signa sunt: 4.
flagrant ac micant oculi, multus ore toto rubor exaestuante ab imis
praecordiis sanguine, labra quatiuntur, dentes comprimuntur, horrent
ac surriguntur capilli, spiritus coactus ac stridens, articulorum se
ipsos torquentium sonus, gemitus mugitusque et parum explanatis
uocibus sermo praeruptus et conplosae saepius manus et pulsata humus
pedibus et totum concitum corpus magnasque irae minas agens, foeda
uisu et horrenda facies deprauantium se atque intumescentium — nescias
utrum magis detestabile uitium sit an deforme.

.LM 15
5. Cetera licet abscondere et in abdito alere: ira se profert et in
faciem exit, quantoque maior, hoc efferuescit manifestius. Non uides
ut omnium animalium, simul ad nocendum insurrexerunt, praecurrant
notae ac tota corpora solitum quietumque egrediantur habitum et
feritatem suam exasperent? 6. Spumant apris ora, dentes acuuntur
adtritu, taurorum cornua iactantur in uacuum et harena pulsu pedum
spargitur, leones fremunt, inflantur inritatis colla serpentibus,
rabidarum canum tristis aspectus est: nullum est animal tam horrendum
tam perniciosumque natura ut non appareat in illo, simul ira inuasit,
nouae feritatis accessio. 7. Nec ignoro ceteros quoque adfectus uix
occultari, libidinem metumque et audaciam dare sui signa et posse
praenosci; neque enim ulla uehementior intrat agitatio quae nihil
moueat in uultu. Quid ergo interest? quod alii adfectus apparent, hic
eminet.

.LW 50
.LM 0
II.

1. Iam uero si effectus eius damnaque intueri uelis, nulla pestis
humano generi pluris stetit. Videbis caedes ac uenena et reorum mutuas
sordes et urbium clades et totarum exitia gentium et principum sub
ciuili hasta capita uenalia et subiectas tectis faces nec intra moenia
coercitos ignes sed ingentia spatia regionum hostili flamma
relucentia. 2. Aspice nobilissimarum ciuitatum fundamenta uix
notabilia: has ira deiecit. Aspice solitudines per multa milia sine
habitatore desertas: has ira exhausit. Aspice tot memoriae proditos
duces mali exempla fati: alium ira in cubili suo confodit, alium intra
sacra mensae iura percussit, alium intra leges celebrisque spectaculum
fori lancinauit, alium filii parricidio dare sanguinem iussit, alium
seruili manu regalem aperire iugulum, alium in cruce membra
diffindere. 3. Et adhuc singulorum supplicia narro: quid si tibi
libuerit, relictis in quos ira uiritim exarsit, aspicere caesas gladio
contiones et plebem inmisso milite contrucidatam et in perniciem
promiscuam totos populos capitis damna

.LM 5
4.tamquam aut curam nostram deserentibus aut auctoritatem
contemnentibus. Quid? gladiatoribus quare populus irascitur, et tam
inique ut iniuriam putet quod non libenter pereunt? contemni se
iudicat et uultu gestu ardore ex spectatore in aduersarium uertitur.
5. Quidquid est tale, non est ira, sed quasi ira, sicut puerorum qui,
si ceciderunt, terram uerberari uolunt et saepe ne sciunt quidem cur
irascantur, sed tantum irascuntur, sine causa et sine iniuria, non
tamen sine aliqua iniuriae specie nec sine aliqua poenae cupiditate.
Deluduntur itaque imitatione plagarum et simulatis deprecantium
lacrimis placantur et falsa ultione falsus dolor tollitur.

.LW 60
.LM 15
III.

1. 'Irascimur' inquit 'saepe non illis qui laeserunt, sed iis qui
laesuri sunt; ut scias iram non ex iniuria nasci.' Verum est irasci
nos laesuris, sed ipsa cogitatione nos laedunt, et iniuriam qui
facturus est iam facit. 2. 'Vt scias' inquit 'non esse iram poenae
cupiditatem, infirmissimi saepe potentissimis irascuntur nec poenam
concupiscunt quam non sperant.' Primum diximus cupiditatem esse poenae
exigendae, non facultatem; concupiscunt autem homines et quae non
possunt. Deinde nemo tam humilis est qui poenam uel summi hominis
sperare non possit: ad nocendum <omnes> potentes sumus.

3. Aristotelis finitio non multum a nostra abest; ait enim iram esse
cupiditatem doloris reponendi. Quid inter nostram et hanc finitionem
intersit, exequi longum est. Contra utramque dicitur feras irasci nec
iniuria inritatas nec poenae dolorisue alieni causa; nam etiam si haec
efficiunt, non haec petunt. 4. Sed dicendum est feras ira carere et
omnia praeter hominem; nam cum sit inimica rationi, nusquam tamen
nascitur nisi ubi rationi locus est. Impetus habent ferae, rabiem
feritatem incursum, iram quidem non magis quam luxuriam, et in quasdam
uoluptates intemperantiores homine sunt. 5. Non est quod credas illi
qui dicit:

non aper irasci meminit, non fidere cursu
cerua nec armentis incurrere fortibus ursi.

Irasci dicit incitari, inpingi; irasci quidem non magis sciunt quam
ignoscere. 6. Muta animalia humanis adfectibus carent, habent autem
similes illis quosdam inpulsus; alioqui, si amor in illis esset et
odium, esset amicitia et simultas, dissensio et concordia; quorum
aliqua in illis quoque extant uestigia, ceterum humanorum pectorum
propria bona malaque sunt. 7. Nulli nisi homini concessa prudentia
est, prouidentia diligentia cogitatio, nec tantum uirtutibus humanis
animalia sed etiam uitiis prohibita sunt. Tota illorum ut extra ita
intra forma humanae dissimilis est; regium est illud et principale
aliter ductum.Vt uox est quidem, sed non explanabilis et perturbata et
uerborum inefficax, ut lingua, sed deuincta nec in motus uarios
soluta, ita ipsum principale parum subtile, parum exactum. Capit ergo
uisus speciesque rerum quibus ad impetus euocetur, sed turbidas et
confusas. 8. Ex eo procursus illorum tumultusque uehementes sunt,
metus autem sollicitudinesque et tristitia et ira non sunt, sed his
quaedam similia; ideo cito cadunt et mutantur in contrarium et, cum
acerrime saeuierunt expaueruntque, pascuntur, et ex fremitu
discursuque uesano statim quies soporque sequitur.

IV.

1. Quid esset ira satis explicitum est. Quo distet ab iracundia
apparet: quo ebrius ab ebrioso et timens a timido. Iratus potest non
esse iracundus: iracundus potest aliquando iratus non esse. 2. Cetera
quae pluribus apud Graecos nominibus in species iram distinguunt, quia
apud nos uocabula sua non habent, praeteribo, etiam si amarum nos
acerbumque dicimus, nec minus stomachosum rabiosum clamosum difficilem
asperum, quae omnia irarum differentiae sunt; inter hos morosum ponas
licet, delicatum iracundiae genus. 3. Quaedam enim sunt irae quae
intra clamorem considant, quaedam non minus pertinaces quam
frequentes, quaedam saeuae manu uerbis parciores, quaedam in uerborum
maledictorumque amaritudinem effusae; quaedam ultra querellas et
auersationes non exeunt, quaedam altae grauesque sunt et introrsus
uersae: mille aliae species sunt mali multiplicis.

