        1. Exegisti a me, Nouate, ut scriberem quemadmodum posset
        ira leniri, nec inmerito mihi uideris hunc praecipue
        adfectum pertimuisse maxime ex omnibus taetrum ac
        rabidum. Ceteris enim aliquid quieti placidique inest,
        hic totus concitatus et in impetu est, doloris armorum,
        sanguinis suppliciorum minime humana furens cupiditate,
        dum alteri noceat sui neglegens, in ipsa inruens tela et
        ultionis secum ultorem tracturae auidus.

        2. Quidam itaque e sapientibus uiris iram dixerunt breuem
        insaniam; aeque enim inpotens sui est, decoris oblita,
        necessitudinum immemor, in quod coepit pertinax et
        intenta, rationi consiliisque praeclusa, uanis agitata
        causis, ad dispectum aequi uerique inhabilis, ruinis
        simillima quae super id quod oppressere franguntur. 3. Vt
        scias autem non esse sanos quos ira possedit, ipsum
        illorum habitum intuere; nam ut furentium certa indicia
        sunt audax et minax uultus, tristis frons, torua facies,
        citatus gradus, inquietae manus, color uersus, crebra et
        uehementius acta suspiria, ita irascentium eadem signa
        sunt: 4. flagrant ac micant oculi, multus ore toto rubor
        exaestuante ab imis praecordiis sanguine, labra
        quatiuntur, dentes comprimuntur, horrent ac surriguntur
        capilli, spiritus coactus ac stridens, articulorum se
        ipsos torquentium sonus, gemitus mugitusque et parum
        explanatis uocibus sermo praeruptus et conplosae saepius
        manus et pulsata humus pedibus et totum concitum corpus
        magnasque irae minas agens, foeda uisu et horrenda facies
        deprauantium se atque intumescentium — nescias utrum
        magis detestabile uitium sit an deforme.

        5. Cetera licet abscondere et in abdito alere: ira se
        profert et in faciem exit, quantoque maior, hoc
        efferuescit manifestius. Non uides ut omnium animalium,
        simul ad nocendum insurrexerunt, praecurrant notae ac
        tota corpora solitum quietumque egrediantur habitum et
        feritatem suam exasperent? 6. Spumant apris ora, dentes
        acuuntur adtritu, taurorum cornua iactantur in uacuum et
        harena pulsu pedum spargitur, leones fremunt, inflantur
        inritatis colla serpentibus, rabidarum canum tristis
        aspectus est: nullum est animal tam horrendum tam
        perniciosumque natura ut non appareat in illo, simul ira
        inuasit, nouae feritatis accessio. 7. Nec ignoro ceteros
        quoque adfectus uix occultari, libidinem metumque et
        audaciam dare sui signa et posse praenosci; neque enim
        ulla uehementior intrat agitatio quae nihil moueat in
        uultu. Quid ergo interest? quod alii adfectus apparent,
        hic eminet.

        II.

        1. Iam uero si effectus eius damnaque intueri uelis,
        nulla pestis humano generi pluris stetit. Videbis caedes
        ac uenena et reorum mutuas sordes et urbium clades et
        totarum exitia gentium et principum sub ciuili hasta
        capita uenalia et subiectas tectis faces nec intra moenia
        coercitos ignes sed ingentia spatia regionum hostili
        flamma relucentia. 2. Aspice nobilissimarum ciuitatum
        fundamenta uix notabilia: has ira deiecit. Aspice
        solitudines per multa milia sine habitatore desertas: has
        ira exhausit. Aspice tot memoriae proditos duces mali
        exempla fati: alium ira in cubili suo confodit, alium
        intra sacra mensae iura percussit, alium intra leges
        celebrisque spectaculum fori lancinauit, alium filii
        parricidio dare sanguinem iussit, alium seruili manu
        regalem aperire iugulum, alium in cruce membra
        diffindere. 3. Et adhuc singulorum supplicia narro: quid
        si tibi libuerit, relictis in quos ira uiritim exarsit,
        aspicere caesas gladio contiones et plebem inmisso milite
        contrucidatam et in perniciem promiscuam totos populos
        capitis damna

        4.tamquam aut curam nostram deserentibus aut auctoritatem
        contemnentibus. Quid? gladiatoribus quare populus
        irascitur, et tam inique ut iniuriam putet quod non
        libenter pereunt? contemni se iudicat et uultu gestu
        ardore ex spectatore in aduersarium uertitur. 5. Quidquid
        est tale, non est ira, sed quasi ira, sicut puerorum qui,
        si ceciderunt, terram uerberari uolunt et saepe ne sciunt
        quidem cur irascantur, sed tantum irascuntur, sine causa
        et sine iniuria, non tamen sine aliqua iniuriae specie
        nec sine aliqua poenae cupiditate. Deluduntur itaque
        imitatione plagarum et simulatis deprecantium lacrimis
        placantur et falsa ultione falsus dolor tollitur.

        III.

        1. 'Irascimur' inquit 'saepe non illis qui laeserunt, sed
        iis qui laesuri sunt; ut scias iram non ex iniuria
        nasci.' Verum est irasci nos laesuris, sed ipsa
        cogitatione nos laedunt, et iniuriam qui facturus est iam
        facit. 2. 'Vt scias' inquit 'non esse iram poenae
        cupiditatem, infirmissimi saepe potentissimis irascuntur
        nec poenam concupiscunt quam non sperant.' Primum diximus
        cupiditatem esse poenae exigendae, non facultatem;
        concupiscunt autem homines et quae non possunt. Deinde
        nemo tam humilis est qui poenam uel summi hominis sperare
        non possit: ad nocendum <omnes> potentes sumus.

