          I.

          1. Exegisti a me, Nouate, ut scriberem quemadmodum posset ira leniri,
          nec inmerito mihi uideris hunc praecipue adfectum pertimuisse maxime
          ex omnibus taetrum ac rabidum. Ceteris enim aliquid quieti placidique
          inest, hic totus concitatus et in impetu est, doloris armorum,
          sanguinis suppliciorum minime humana furens cupiditate, dum alteri
          noceat sui neglegens, in ipsa inruens tela et ultionis secum ultorem
          tracturae auidus.

               2. Quidam itaque e sapientibus uiris iram dixerunt breuem
               insaniam; aeque enim inpotens sui est, decoris oblita,
               necessitudinum immemor, in quod coepit pertinax et intenta,
               rationi consiliisque praeclusa, uanis agitata causis, ad
               dispectum aequi uerique inhabilis, ruinis simillima quae super id
               quod oppressere franguntur. 3. Vt scias autem non esse sanos quos
               ira possedit, ipsum illorum habitum intuere; nam ut furentium
               certa indicia sunt audax et minax uultus, tristis frons, torua
               facies, citatus gradus, inquietae manus, color uersus, crebra et
               uehementius acta suspiria, ita irascentium eadem signa sunt: 4.
               flagrant ac micant oculi, multus ore toto rubor exaestuante ab
               imis praecordiis sanguine, labra quatiuntur, dentes comprimuntur,
               horrent ac surriguntur capilli, spiritus coactus ac stridens,
               articulorum se ipsos torquentium sonus, gemitus mugitusque et
               parum explanatis uocibus sermo praeruptus et conplosae saepius
               manus et pulsata humus pedibus et totum concitum corpus magnasque
               irae minas agens, foeda uisu et horrenda facies deprauantium se
               atque intumescentium â€” nescias utrum magis detestabile uitium sit
               an deforme.

     5. Cetera licet abscondere et in abdito alere: ira se profert et in faciem
     exit, quantoque maior, hoc efferuescit manifestius. Non uides ut omnium
     animalium, simul ad nocendum insurrexerunt, praecurrant notae ac tota
     corpora solitum quietumque egrediantur habitum et feritatem suam
     exasperent? 6. Spumant apris ora, dentes acuuntur adtritu, taurorum cornua
     iactantur in uacuum et harena pulsu pedum spargitur, leones fremunt,
     inflantur inritatis colla serpentibus, rabidarum canum tristis aspectus
     est: nullum est animal tam horrendum tam perniciosumque natura ut non
     appareat in illo, simul ira inuasit, nouae feritatis accessio. 7. Nec
     ignoro ceteros quoque adfectus uix occultari, libidinem metumque et
     audaciam dare sui signa et posse praenosci; neque enim ulla uehementior
     intrat agitatio quae nihil moueat in uultu. Quid ergo interest? quod alii
     adfectus apparent, hic eminet.

II.

1. Iam uero si effectus eius damnaque intueri
uelis, nulla pestis humano generi pluris stetit.
Videbis caedes ac uenena et reorum mutuas sordes
et urbium clades et totarum exitia gentium et
principum sub ciuili hasta capita uenalia et
subiectas tectis faces nec intra moenia coercitos
ignes sed ingentia spatia regionum hostili flamma
relucentia. 2. Aspice nobilissimarum ciuitatum
fundamenta uix notabilia: has ira deiecit. Aspice
solitudines per multa milia sine habitatore
desertas: has ira exhausit. Aspice tot memoriae
proditos duces mali exempla fati: alium ira in
cubili suo confodit, alium intra sacra mensae iura
percussit, alium intra leges celebrisque
spectaculum fori lancinauit, alium filii
parricidio dare sanguinem iussit, alium seruili
manu regalem aperire iugulum, alium in cruce
membra diffindere. 3. Et adhuc singulorum
supplicia narro: quid si tibi libuerit, relictis
in quos ira uiritim exarsit, aspicere caesas
gladio contiones et plebem inmisso milite
contrucidatam et in perniciem promiscuam totos
populos capitis damna

     4.tamquam aut curam nostram deserentibus aut
     auctoritatem contemnentibus. Quid?
     gladiatoribus quare populus irascitur, et tam
     inique ut iniuriam putet quod non libenter
     pereunt? contemni se iudicat et uultu gestu
     ardore ex spectatore in aduersarium uertitur.
     5. Quidquid est tale, non est ira, sed quasi
     ira, sicut puerorum qui, si ceciderunt,
     terram uerberari uolunt et saepe ne sciunt
     quidem cur irascantur, sed tantum irascuntur,
     sine causa et sine iniuria, non tamen sine
     aliqua iniuriae specie nec sine aliqua poenae
     cupiditate. Deluduntur itaque imitatione
     plagarum et simulatis deprecantium lacrimis
     placantur et falsa ultione falsus dolor
     tollitur.

               III.

               1. 'Irascimur' inquit 'saepe non illis qui
               laeserunt, sed iis qui laesuri sunt; ut scias
               iram non ex iniuria nasci.' Verum est irasci
               nos laesuris, sed ipsa cogitatione nos
               laedunt, et iniuriam qui facturus est iam
               facit. 2. 'Vt scias' inquit 'non esse iram
               poenae cupiditatem, infirmissimi saepe
               potentissimis irascuntur nec poenam
               concupiscunt quam non sperant.' Primum
               diximus cupiditatem esse poenae exigendae,
               non facultatem; concupiscunt autem homines et
               quae non possunt. Deinde nemo tam humilis est
               qui poenam uel summi hominis sperare non
               possit: ad nocendum <omnes> potentes sumus.

               3. Aristotelis finitio non multum a nostra
               abest; ait enim iram esse cupiditatem doloris
               reponendi. Quid inter nostram et hanc
               finitionem intersit, exequi longum est.
               Contra utramque dicitur feras irasci nec
               iniuria inritatas nec poenae dolorisue alieni
               causa; nam etiam si haec efficiunt, non haec
               petunt. 4. Sed dicendum est feras ira carere
               et omnia praeter hominem; nam cum sit inimica
               rationi, nusquam tamen nascitur nisi ubi
               rationi locus est. Impetus habent ferae,
               rabiem feritatem incursum, iram quidem non
               magis quam luxuriam, et in quasdam uoluptates
               intemperantiores homine sunt. 5. Non est quod
               credas illi qui dicit:

                    non aper irasci meminit, non fidere
                    cursu cerua nec armentis incurrere
                    fortibus ursi.

               Irasci dicit incitari, inpingi; irasci quidem
               non magis sciunt quam ignoscere. 6. Muta
               animalia humanis adfectibus carent, habent
               autem similes illis quosdam inpulsus;
               alioqui, si amor in illis esset et odium,
               esset amicitia et simultas, dissensio et
               concordia; quorum aliqua in illis quoque
               extant uestigia, ceterum humanorum pectorum
               propria bona malaque sunt. 7. Nulli nisi
               homini concessa prudentia est, prouidentia
               diligentia cogitatio, nec tantum uirtutibus
               humanis animalia sed etiam uitiis prohibita
               sunt. Tota illorum ut extra ita intra forma
               humanae dissimilis est; regium est illud et
               principale aliter ductum.Vt uox est quidem,
               sed non explanabilis et perturbata et
               uerborum inefficax, ut lingua, sed deuincta
               nec in motus uarios soluta, ita ipsum
               principale parum subtile, parum exactum.
               Capit ergo uisus speciesque rerum quibus ad
               impetus euocetur, sed turbidas et confusas.
               8. Ex eo procursus illorum tumultusque
               uehementes sunt, metus autem
               sollicitudinesque et tristitia et ira non
               sunt, sed his quaedam similia; ideo cito
               cadunt et mutantur in contrarium et, cum
               acerrime saeuierunt expaueruntque, pascuntur,
               et ex fremitu discursuque uesano statim quies
               soporque sequitur.

               IV.

               1. Quid esset ira satis explicitum est. Quo
               distet ab iracundia apparet: quo ebrius ab
               ebrioso et timens a timido. Iratus potest non
               esse iracundus: iracundus potest aliquando
               iratus non esse. 2. Cetera quae pluribus apud
               Graecos nominibus in species iram
               distinguunt, quia apud nos uocabula sua non
               habent, praeteribo, etiam si amarum nos
               acerbumque dicimus, nec minus stomachosum
               rabiosum clamosum difficilem asperum, quae
               omnia irarum differentiae sunt; inter hos
               morosum ponas licet, delicatum iracundiae
               genus. 3. Quaedam enim sunt irae quae intra
               clamorem considant, quaedam non minus
               pertinaces quam frequentes, quaedam saeuae
               manu uerbis parciores, quaedam in uerborum
               maledictorumque amaritudinem effusae; quaedam
               ultra querellas et auersationes non exeunt,
               quaedam altae grauesque sunt et introrsus
               uersae: mille aliae species sunt mali
               multiplicis.

